---
title: 【2018】Identification of autism spectrum disorder using deep learning and the ABIDE dataset
mathjax: true
date: 2020-06-25 20:04:51
updated: {{ date }}
tags: [MRI, 深度学习]
categories: [论文, 图巻积网络]
---

# 摘要

本研究的目的是仅基于患者的大脑激活模式，应用深度学习算法从大型脑成像数据集中识别自闭症谱系障碍（ASD）患者。作者从一个由多个站点数据集组成名叫ABIDE的世界数据集调查ASD患者的大脑图像数据。ASD是一种以社会缺陷和重复行为为特征的大脑疾病。根据最近疾病控制中心的数据，美国每68名儿童中就有一名患有自闭症。作者研究了从功能性脑成像数据中客观识别ASD参与者的功能连接性模式，并试图揭示从分类中产生的神经模式。研究结果提高了最新水平，在数据集中，ASD患者与对照组患者的识别准确率达到70%。从分类中得出的模式显示了大脑前区和后区之间的脑功能的反相关性；该反相关性证实了目前的经验证据，即ASD中大脑连接性的前后位体被破坏。根据作者的深度学习模型，展示了结果并确定大脑中最有助于区分自闭症和典型发育控制的区域。

# 简介

精神病学神经影像学研究的主要目标是识别客观的生物标记物，这些生物标记物可能为脑基疾病的诊断和治疗提供信息。数据密集型的机器学习方法是研究大脑功能模式在更大、更异构的数据集上的可复制性的一个有希望的工具。本研究的第一个目标是利用静息状态功能磁共振成像（rs-fMRI）数据，根据自闭症谱系障碍（ASD）患者和对照组患者各自的神经功能连接模式对其进行分类。作者使用了一种结合有监督和无监督机器学习（ML）方法的深度学习方法。该方法应用于大样本脑成像数据（ABIDE I）。第二个目标是研究与ASD相关的神经模式，这对ASD的分类贡献最大；这些结果是根据大脑中区分ASD与对照组的区域网络以及之前对ASD大脑功能的研究来解释的。

ASD与一系列的表型相关，这些表型在社会、交流和感觉运动缺陷的严重程度上有所不同。ASD诊断工具是评估特征社会行为和语言技能（见作者关于真实世界分类准确性的结果）。然而，神经科学的研究有助于弥合自闭症行为改变谱的复杂性与其神经模式之间的鸿沟。无创性脑成像研究已经促进了对基于大脑疾病的神经基础及其相关行为的理解，如ASD及其社会和交流缺陷。ASD激活模式的识别以及这些模式与神经和心理成分的关联有助于理解精神障碍的病因。

脑部疾病的脑部影像学研究面临的挑战之一，是在更大、更具人口统计学异质性的数据集中找到反映临床人群异质性的发现。近年来，ML算法被应用于脑成像数据中，以提取可复制的脑功能模式。这些算法可以从精神病患者的脑成像数据中提取可复制的、健壮的神经模式。

# 机器学习与疾病状态预测：了解大脑和精神疾病的下一个前沿

机器学习方法与脑成像数据的结合使得人们能够对与语义类别、名词意义、情感和学习的表现相关的精神状态进行分类。在精神疾病的案例中，研究已经可以根据大脑活动确定精神分裂症、自闭症和抑郁症的患者。将ML算法应用于ASD脑成像数据的研究已可以从fMRI脑部活动状态来区分自闭症或对照组，并且单个部位的准确率高达97％。他们还可以标记与心理因素（自我表现）相关的大脑激活模式。该模式存在于对照患者中，而自闭症参与者几乎不存在。在另一项关于ASD患者的分类研究中，作者在178名ASD和与其智商匹配的参与者的样本中获得了76.67%的分类准确性。

将监督学习用于脑成像数据的研究的风险是其参与者较少。Arbabshirani等人的研究表明，ML研究的可靠分类准确度是在少于100名参与者上获得较高的分类准确度，即90%以上。在较大的人口样本和来自不同地点的数据的情况下，分类准确性显着下降。

大多数将脑成像和机器学习相结合的研究都采用了监督学习方法，如支持向量机（SVM）或高斯朴素贝叶斯（GNB）分类器。监督机器学习方法的特征选择过程的主观性可能是比较不同研究结果的障碍。在监督学习中，类标签被分配给一组用作训练数据集的数据；其他数据点（测试数据集）根据在训练数据中发现的模式（使用给定标签）进行分类。在监督方法中，类标签被分配给一组用作训练数据集的数据；其他数据点（测试数据集）根据在训练数据中发现的模式（使用给定标签）进行分类。换句话说，该算法对预先建立的标签进行分类（即，它们依赖于特征选择或特征工程）。这些标签和特征的选择取决于先验假设或探索的过程，因此它们就取决于主观的水平。例如，用于脑成像数据分类的体素数目是在100、200、400个及更多体素集合的基础上根据经验选择最适合分类的集合。在本研究中，作者通过使用大数据集和无监督机器学习方法对一种精神疾病进行分类来解决可泛化性和主观性的问题。减少特征提取中的主观性，可以提供一个新的了解大脑功能的窗口，从而减少实验的依赖性和更多的采用数据驱动。

# ABIDE数据集的类别

# 神经图像与深度学习算法

# 组件和方法

# 结果和讨论

# 神经模式：自闭症大脑的连通性

# [原文](http://repositorio.pucrs.br/dspace/bitstream/10923/10759/2/Identification_of_autism_spectrum_disorder_using_deep_learning_and_the_ABIDE_dataset.pdf)