---
title: 【2002】Knowledge discovery in multi-label phenotype data
mathjax: true
date: 2020-03-20 16:28:32
updated: {{ date }}
tags: [多标签学习, 机器学习]
categories: [论文, 多标签学习]
---

# 摘要

生物科学正在经历一场数据爆炸。需要新的数据分析方法来处理这些数据。作者当前的工作是使用知识发现（KDD）来分析酵母突变表型生长的实验数据，以预测新的基因功能。这些数据分析表现出了一些挑战，如多类标签、大量稀疏的类别、需要学习一组精确的规则（不是一个完整的分类器），以及大量丢失的数据。作者开发了一种重采样的策略，并修改了C4.5算法来处理这些问题，从而学习到了准确且具有生物学意义的规则。这些规则预测了目前未知功能的83个假定基因的功能，估计准确率≥80%。

# 介绍

生物科学正经历着前所未有的数据增长。在过去几年中，已经有30多种微生物被测序，包括线虫和果蝇。在过去的几个月里，我们看到了第一个植物基因组拟南芥（Arabidopsis）的测序，也是人类基因组中最重要的一个。在过去的几个月里，第一个植物基因组Arabidopsis测序，也是人类基因组中最重要的一个。除了通过测序得到数据外，新的基因技术能够在细胞发展的不同阶段和特定环境条件下进行大尺度和并行测序，从而形成非常大的数据库。这种分析可以在mRNA水平上使用微阵列（转录组）进行。类似的分析可以在蛋白质水平上进行以定义蛋白质组，或者在小分子水平上进行，以定义代谢组。这些数据充满了未被发现的生物学知识，这些知识有望革新生物技术和医学。KDD技术非常适合于提取这些知识。目前，生物信息数据分析中KDD大多用于非监督方法，但也有一些是基于监督方法。为了应对新形式的生物信息数据带来的新挑战，就不断要求有新的KDD方法。

也许基因组学数据中分析最少就是表型实验。在这些实验中，从细胞中移除特定基因以形成突变株，并且这些突变株在不同条件下生长，目的是寻找突变株和野生型（无突变）不同的生长条件（“表型“）。这种方法类似于从汽车上拆卸部件，然后在不同条件下驾驶汽车，以诊断缺失部件的作用。

在本中，作者开发一种KDD技术来分析表型实验数据。作者希望学习规则，给定一组特定的表型实验结果，预测突变基因的功能类别。这是一个重要的生物学问题，因为即使在酵母这一最具特征的生物体中，其30-40%的基因功能目前仍然未知。

表型实验数据对于标准的数据分析方法表现出了一些挑战：基因的功能类别具有一定的层次结构，一个基因可能有不止一个的功能，并且作者希望学习一组精确的规则——不需要一个完整的分类。功能类层次的识别是生物信息学的一个重要的新进展。例如，在慕尼黑蛋白质测序信息中心（MIPS）的层次结构中，顶层是“新陈代谢”、“能量”、“转录”和“蛋白质合成”等类。然后，这些类中的每一个都可以被细分为更具体的类，每个层次结构最深可达4层。“新陈代谢”子类的一个例子就是“氨基酸代谢”，而该类的子类的一个例子就是“氨基酸生物合成”。该类中的一个基因的例子是YPR145w（基因名ASN1，产物是“天冬酰胺合成酶”）。无论是机器学习还是统计学，对于存在类层次结构的分类问题都做了大量的工作，并且，这样的问题在现实世界中比较普遍，尤其是在文本分类中。作者通过学习每个级别的单独分类器来处理类层次结构。这种简单的方法有一个缺陷，就是分割类结构并产生许多稀疏的类别，例如在层次结构中位于第二层的数据就有99个可能的类别。**因此，作者开发了一个重采样方法，该方法从稀疏的数据和每个类别中较少的实例中学习一个规则来处理数据稀疏的问题。**

也许数据的一个更大的困难是基因可能有不止一个功能类，这反映在MIPS分类方案中（其中一个基因可以属于多达10个不同的功能类），这意味着分类问题是一个多标签问题，并且这类问题的文献很有限。在UCI数据集中目前只包含一个多标签数据集（“University”）。这个数据集显示了个别大学的学术重点，如商业教育、工程、会计和美术等。解决多标签问题的最简单方法是为每个类别学习一个单独的分类器（所有不属于该类的基因都用作该类的反例）。但是，当有许多类时，这种方显然是非常麻烦和耗时，酵母菌的功能层次结构就是这样。此外，在数据稀疏的类别中，正例的数量很少，绝大多数是负例。**因此，作者基于C4.5决策树算法开发了一个新算法来解决多标签分类的问题。**

第三个挑战是通过表型数据学习一组规则，这组规则能够精确对基因功能进行预测。这与标准的统计法和机器学习的监督任务在测试数据集上达到最大预测精度不同。该问题在某些方面类似于数据挖掘中的关联规则学习。

总之，作者的目标是发现有关以下方面的新的生物知识：

1. 当前未知的基因生物功能。
2. 在不同生长条件下进行表型试验得到的不同结果。

为此，作者开发了一种特定的机器学习方法来处理由这些数据中的问题：

1. 类别的种类有恒多。
2. 每个基因都有多个类别。
3. 需要知道每个规则而不是整个规则集的准确性。

# 实验方法

## 数据

作者使用了三种不同的表型数据来源，分别是：TRIPLES（三元数据集）、EUROFAN和MIPS。

1. TRIPLES（三元数据集，插入的跳跃基因的表型、定位和表达）：通过在酵母菌基因组中随机插入跳跃基因，从而产生的数据集。
2. EUROFAN（欧洲功能分析网络）：欧洲的一个大型研究网络，通过PCR介导的基因替换（用标记基因（KanMX）替换特定基因）建立了一个删除了突变体库。作者使用了来自EUROFAN 1的数据。
3. MIPS（慕尼黑蛋白质序列信息中心）：该数据集包含酵母表型数据的目录。

这三个数据源被连接在一起形成一个统一的数据集。表型数据具有属性值向量的形式，其中属性表示是酵母菌所生长介质，而属性值是观察到的突变体与野生型相比的敏感性或抗性，以及该类是基因的功能类。需要注意的是，由于某些突变体无法存活或未经测试，因此并非所有基因都有数据，同时并非针对每个基因都在所有生长的培养基进行了测试和记录，因此数据集中有很多缺失值。

因此，属性值采用如下值：

| 值 | 说明 |
| :--: | :--: |
| n | 没有数据 |
| w | 野生型（无表型作用） |
| s | 敏感（生长速度低于野生型） |
| r | 抵抗性（生长速度高于野生型） |

该数据集共有69个属性，其中68个属性在各种生长培养基中（例如，钙氟白、咖啡因、山梨醇、苯菌灵），还有一个是该突变体对于多个培养基表现出反应的离散计数(即，在突变体中有多少属性的值为“s”或“r”)。

## 算法

作者选择机器学习中的C4.5决策树来对表型数据进行分析。C4.5被认为是健壮并且高效的算法。C4.5的输出是一个决策树或等价于一组符号规则。使用这组符号规则可以对输出进行解释，并与现有的生物学知识进行比较，而其他机器学习方法（例如神经网络或支持向量机）无法做到。

在C4.5算法中，决策树的构建是自上而下的，并且选择纯度最低的属性作为分类训练集的属性。这个属性的选择是通过考虑信息增益、剩余训练样本集的熵与对该属性值进行划分所引起的子集熵的加权和之间的差异来决定的。

$$\text{gain}(S, A)=\text{entropy}(S)-\sum_{v \in A} \frac{\left|S_{v}\right|}{|S|} * \text{entropy}\left(S_{v}\right)$$

其中$A$表示结点属性，$S$表示训练集样本，$S_{v}$表示$S$中属性$A$的值为$v$的子集。C4.5算法有很好的文档，并且代码是开源的，所以这使得算法得以扩展。