---
title: 【2018】Multi-View Graph Convolutional Network and Its Applications on Neuroimage Analysis for Parkinson’s Disease
mathjax: true
date: 2020-06-21 13:30:10
updated: {{ date }}
tags: [MRI, 深度学习]
categories: [论文, 图巻积网络]
---

# 摘要

帕金森病（PD）是影响千万美国人的最普遍的神经退行性疾病之一。近年来，已有不少研究利用临床和生物标记数据对PD进行预测或疾病发展建模。神经影响作为神经退化疾病的另一个重要信息来源，也引起了PD群体的极大兴趣。在本论文中，作者提出了一个基于图神经网络（GCN）的深度学习，用于关联预测中多种脑图像模式的融合，这对于区分PD病例与对照病例非常有用。在帕金森氏进展标记倡议中，相比于传统的如PCA方法获得的0.6443±0.0223的AUC，作者的方法获得了0.9537±0.0587的AUC。

# 简介

PD是最普遍的神经退化疾病之一，当大脑或者周边神经系统中的神经细胞随着时间的推移丧失功能并最终死亡时，该疾病就会发生。PD主要影响黑质（大脑的特定区域）中的多巴胺能神经元。PD是一种高度进展的疾病，其相关症状多年来进展缓慢。典型的PD症状包括运动迟缓、僵硬和静止性震颤，这些症状会影响语言、手的协调、步态，以及平衡。按照NIEHS的统计，至少有50万美国人患有PD。美国CDC将PD的并发症定位美国的第14个死亡原因。

PD的病因仍然不清楚。PD目前没有治愈方法，其治疗只要包括药物和手术治疗。PD的发展有较高的差异性，这意味着临床表现因人而异。为了了解PD的潜在的疾病机制，并开发有效的治疗方法，已进行了许多大规模的研究，PPMI就是这样的例子，其中包括对早期（特发性）PD患者进行影像学、生物采样、临床，以及行为的综合评估。PPMI患者正在美国、欧洲、以色列，以及澳大利亚进行，这为PPMI带来了足够的多样性，使得下游的分析和发现具有代表性和一般性。

近年来，已经对PPMI数据进行了许多计算研究。如Dinov等人在临床、生物标记和评估数据上建立了大数据分析管道，以执行各类预测任务。Schrag等人使用临床变量和生物标志预测PPMI患者的认知功能障碍。Nalls等人使用PPMI建立了临床和遗传分类的诊断模型。作者也开发了一个基于序列的深度学习方法，在PPMI的临床变量、生物标记和评估数据上用于识别PD亚型，并且作者的方法赢得了2016年的PPMI挑战赛。这些研究除了提供临床知识外，还为PD研究者提供的见解。

迄今为止，对PPMI的研究大多是利用临床、生物标记和诊断信息。另一个在PPMI中很重要，但是没有被利用的部分是丰富的神经图像信息，其中包括MRI、fMRI、DTI、CT扫描等。在过去的十年中，神经图像的研究包括了结构、功能和分子模式，这些为潜在的PD机制提供了包括的建议。许多基于图像的生物标记信息被证明与PD的发展具有密切的关系。例如，Chen等人从MRI扫描信息中发现PD患者的嗅球和尿道与对照组相比有明显的体积损失，并且总体嗅球体积与PD持续时间之间呈现负相关性。在MRI中，对不同黑质（SN）的体积进行了观察。在使用DTI的PD患者中观察到SN中的各向异性（FA）有所降低。通过高分DTI，在SN的尾侧（不是中间或嘴册）区域发现了更大的FA减少，从而以100%的敏感性和特异性将PD与对照取进行区分。可诶参考文献14，该文献全面回顾了PD的生物标记成像。基于现有的PD病理学知识，许多神经放射学研究都以假设为驱动。

近年来，随着大数据时代的到来，许多神经影像分析的计算方法得到了发展。与传统的假设驱动的放射学不同，这些计算方法通常是数据驱动的，并且没有假设——这些方法直接从神经图像中获得特征和证据，并利用这些引导发现脑网络和基因组学成象中的许多临床问题的解释，这些算法大多是线性或者多线性的，只能处理单一形式的脑图像。

本文提出了一种基于图卷积网络（GCN）的PPMI神经图像数据分析框架。作者的框架通过以下步骤来学习两两之间的关系。

**图构造：** 作者将每次采集的MRI大脑结构图组成一组感兴趣区域（ROI）。每个区域被看作是脑几何图（BGG）中的一个节点，该脑几何图是无向加权图。根据每次采集中的两两节点之间的几何坐标的平均距离来计算每两个点的权重。所有的采集点都共享一个相同的BGG。

**特征构造：** 作者在采集的DTI数据上使用不同的脑部造影算法，以获得不同的脑连通图（BCGs），这些脑连通图就是每次采集的特征。

**关系预测：** 对于每次采集，作者都通过GCN学习每个BCG，从而得到一个特征矩阵。然后所有的特征矩阵通过元素视图池进行聚合。最后，将每次采集到的成对的特征矩阵聚合到一个向量中，并向其输入到softmax分类器进行关系预测。

**成对学习：** 不同于样本级学习，作者学习成对的关系，这种关系更灵活、更弱（样本级标签总是可以转化为成对标签，但反之则不行）。重要的是，这种成对学习策略可以增加训练样本的数量（因为每对训练样本都可以作为输入），这对于大规模训练样本的学习算法（例如深度学习）是非常重要的。

**非线性特征学习：** 目前大多数用于神经图象分析的机器学习方法都基于线性或多线性模型，这些模型对神经影像中包含的信息的探索能力有限。因此，作者使用了GCN，这是一个强大的工具，可以探索频段频谱的图特征。这为作者的框架带来了更好的性能。

**多图融合：** 不同于传统的聚焦于单一图（图像模式）的方法不同，作者的方法融合了1）从每次采集的MRI部分获得BGG的空间信息；2）从每次采集的DTI中获得不同的BCG特征。这充分利用了分散在不同数据源的信息。

# 方法

# 实验和结果

# 讨论

# 结论

作者提出了一个叫MVGCN的多视图图神经网络方法，该方法可以直接从多个视图中提取脑图作为输入，并进行预测。作者检验了MVGCN在PPMI数据集上的有效性。作者证明了所提出的MVGCN方法不仅可以获得良好的性能，而且还可以发现有趣的预测模式。

# [原文](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6371363/)